Вітаю,
друзі. Я Віталій Портник.
Очільниця українського дипломатичного
представництва у Сполучених Штатах Ольга
Стефанішина повідомила журналістів про
демарш Державного департамента США,
пов'язаний із українським обстрілом
Новоросійського ще у листопаді 2025
року. Мова йде про удари, які могли
пошкодити термінали Каспійського
трубопроводного консорціуму, за
допомогою яких
доставляється Казахстанська нафта.
Частина цього консорціума досить
незначна, здається, до 5%, належить
американським компаніям. І у Державному
департаменті
повідомили українське посольство, що
наразі сьогодні Сполучені Штати не мають
таких економічних інтересів в Україні,
як у Казахстані.
На перший погляд, такий демарш абсолютно
логічний, тому що він,
по суті, говорить про захист
американських
економічних інтересів. Стефанішина
спеціально підкреслила, що Державний
департамент зовсім не просив Україну
утриматися від ударів по російській
інфраструктурі. Мова йшла виключно про
ту інфраструктуру, яка пов'язана із
американськими інтересами. Але це тільки
на перший погляд. Якщо ми почнемо
розбирати ситуацію реалістичну, ми
побачимо, що в ній окрім цинізму нічого
взагалі немає. Ну, по-перше, ніхто не
сказав, що Казахстан
має свою нафту трансфтурувати саме за
посередництвом російського порту. У цієї
країни є і інші можливості. Якщо у
Сполучених Штатів такі вже великі
інтереси у Казахстані, відразу скажемо,
не такі.
у Вашингтоні мали б повідомити
керівництво
у Астані, що йому варто переорієнтувати
свої енергетичні поставки так, щоб вони
не були пов'язані із комунікаціями
країни, яка продовжує загарбницьку війну
проти України і проти якої Сполучені
Штати запровадили цілу низку санкцій, у
тому числі і енергетичного характеру. І
таким чином нагадувати
Казахстану про небезпеку його
союзницьких взаєми з Російською
Федерацією, а Казахстан, як відомо, не
тільки забезпечує постачання своєї нафти
через Росію, але і, як відомо, допомагає
цій країні обходити західні санкції,
залишається частиною ДКБ.
Якщо б
у адміністрації президента Сполучених
Штатів так розглядали власні економічні
інтереси, це було б набагато краще.
По-друге, варто нагадати, що президент
Трамп завжди говорив про підписання з
Україною угоди про мінерали як про
важливу частину американських інтересів.
розповідав своїм співвітчизникам про те,
які мільярди доларів заробить
Америка на цій угоді. І от виникає тоді
питання, чого ж це постійні обстріли
української інфраструктури,
знищення
можливостей добувати ці мінерали якось
не сильно обходять Сполучені Штати, а 5%
американських компаній в одному з
енергетичних консорціуму
обходять.
По-третє, Російська Федерація кілька
разів знищувала об'єкти, які були
частиною інтересів американського
бізнесу в Україні. І жодного разу
адміністрація Трампа, хоча це почалося
саме після того, як Дональд Трамп
з'явився у овальному кабінеті, не
висловлювала жодних публічних протестів
російській стороні. Не нагадувала, що це
гроші американських інвесторів і про
їхню безпеку потрібно подбати. Нічого
подібного. ми також не чули і, як на
мене, не почуємо.
Так що сам демарш
Держдепартамента не витримує жодної
критики. Але цікавим є не це. Цікавим є
зрозуміти, а чому це взагалі відбулось.
І в мене немає ніяких сумнівів, чому
хтось або спеціальний представник
президента Російської Федерації Кирил
Дмитрієв або президент Казахстану Казим
Жамар Токаєв могли просто пожалітися або
самому Трампу під час недавньої зустрічі
на рівні тієї самої Ради миру або його
спеціальному представникові Стіву
Вітхофу і зяцю Джари докушнеру, з якими
постійно зустрічається Вітхоф, який
розповідає
про трильйони доларів, які Сполучені
Штати зароблять на контактах з Росію,
якщо вони здадуть Україну. І звісно,
Відхов і Кушнер могли донести цю
інформацію до Трампа, що виявляється
українці можуть зашкодити інтересам
американських компаній.
Або цю інформацію до Трампа міг донести
Токаїв відразу після того, як
запропонував, щоб Рада Міра створила
премію імені Трампа, яку будуть
давати тим, хто, на думку самого
американського президента, найкраще
долучився до його миротворчих зусиль.
І у Трампа виникла звичайнісінька
емоційна реакція,
тому що нічим іншим, як емоційною
реакцією пояснити демарш, пов'язаний із
обстрілом у листопаді 2025 року, зараз,
нагадаю, вже наближається березень 2026,
пояснити неможливо.
Американці чекали кілька місяців
поспіль, щоб про це взагалі згадати.
Тобто у листопаді 2025 року, коли всі
обговорювали
удар України по Новоросійську, коли із
відповідними протестами виступали у
Астані,
коли
керівництво України і керівництво
Казахстану довелося
вирішувати проблему із наслідками
ударів по Каспійському троповодному
консорціуму
і Україна підкреслювала, що вона аж ніяк
не хоче
якимсь чином бити по об'єктах,
пов'язаних із казахстанськими
інтересами. Тоді
ніякої американської реакції взагалі не
виникало.
Ані у Білому домі, ані у Державному
департаменті
ніхто не звернув жодної уваги на
відсотки американських компаній, які
беруть участь у трубопроводному
консорцію.
А тепер, як бачимо, помітили, тому що це
помітив
або Трамп, або хтось з його найближчих
соратників. І ще раз продемонстрував, що
гроші є набагато більш важливими
орієнтирами для цієї адміністрації,
ніж цінності навіть здоровий глуст. Тому
що ми прекрасно розуміємо, що такий
протест, який з'явився через кілька
місяців після факту, є демонстрацією
відсутності здорового глузду або тим, що
здоровий глустд підкоряється емоційним
реакціям першої особи або її радників.
Ну і таким чином, коли американці не
протестують проти ударів по власному
бізнесу в Україні, а не протестують
проти ударів по інтересам Казахстану і
Росії, тому що від цього може
опосередковано постраждати прибуток
американських компаній, які не дають
собі ради у зв'язку з продовженням
співробітництва по території Росії.
Сполучені Штати знову опиняються за
кордонами цивілізованого світу, так як
це відбулося, скажімо, під час
голосування Організації Об'єднаних Націй
по Українській резолюції у зв'язку з
четвертими роковинами нападу Росії на
Україну, коли американці утрималися від
голосування тільки з однією разом
країною західного світу, Угорщиною
Віктора Орбана, а всі інші країни, які
голосували проти або утрималися, взагалі
не є союзниками Сполучених Штатів, не є
країнами Заходу, не є демократіями на
близькому сході,
як Ізраїль, скажемо, Сполучені Штати, як
це вже неодноразово відбувалося
із цією країною після появи в вальному
кабінеті вдруге Дональда Трампа,
виявилися частиною не глобального
заходу,
а глобального півдня.
голосували так, як голосувала Китайська
Народна Республіка, яка нібито є
економічним і політичним опонентом
Сполучених Штатів. А насправді
виявляється, що дипломатичні підходи
Дональда Трампа і Сідзянь до того, що
відбувається у сучасному світі, є
абсолютно тотожними.
Хоча, здавалося б, Дональд Трамп не
комуніст.
І якщо на тлі цього ганебного
голосування,
ну, кращого, ніж в минулому році, коли
американці приєдналися до позиції
Російської Федерації, краще вже до
Китаю.
З'являється ще й повідомлення про цей
демарж Державного департаменту
Сполучених Штатів. Кожний може із
моральної, і з політичної точки зору
оцінити те, що відбувається із позицією
адміністрації Сполучених Штатів і
насамперед здатністю цієї адміністрації
добитися миру у російсько-українській
війні. Ні. Здатність адміністрації
Трампа в такій ситуації якимось чином
вплинути на позицію президента Росії
Путіна дорівнює звичайнісінькому нулю. І
не хотілося б, щоб на наших очах на нуль
перетворювався і помножувався сам
американський президент. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патріоні Bі кофе і Donнателе, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому Юті. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.